Bonjour, bienvenue dans ce 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 24 avril 2020.
Violences intra-familiales : les appels au 119 explosent.
Mercredi, le secrétaire d'État chargé de la Protection de l’enfance, Adrien Taquet, a annoncé que depuis le confinement, le nombre d’appels au 119, numéro pour signaler les violences familiales sur mineurs, a bondi de 89%.
Si l'on compare avec la même période l’an dernier, entre le 13 et le 19 avril, le nombre d'appels est passé de 7674 à 14 531.
Début avril, la ligne téléphonique a été doublée d'un service de signalement sur internet : allo119.gouv.fr
Ce dispositif recueille chaque semaine plus de 200 signalements, concernant des violences, notamment.
Adrien Taquet a demandé aux départements d'accroître les effectifs des cellules recueillant les témoignages.
Également, que des travailleurs sociaux, les éducateurs ou assistants sociaux, puissent mener des enquêtes, dans les familles où les enfants sont en danger.
En France, un enfant meurt tous les cinq jours des suites de violences familiales, et chaque année, quelque 52 000 mineurs subissent des violences, mauvais traitements ou abandons.
Coronavirus : les fumeurs moins touchés ?
Selon une étude menée à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière sur 482 patients atteints par le Covid-19, 5% d’entre eux seulement sont fumeurs, alors que 25% des Français fument.
Les neurobiologistes expliquent que la nicotine se fixe dans le corps humain, sur des récepteurs qui sont les mêmes que ceux du Covid-19.
Le coronavirus ne peut donc pas, ou a plus de mal à se fixer là où il y a déjà la nicotine.
Ce qui favoriserait la résistance de ces fumeurs.
Mais attention, les fumeurs atteints du Covid-19 ont plus de risques d'avoir des formes graves de la maladie, parce que leurs poumons sont déjà abîmés par la cigarette.
Inutile de se précipiter sur les patchs à la nicotine, celle-ci pouvant être toxique pour les non-fumeurs.
Et rappelons aussi que le tabac reste la 1ère cause de mortalité en France, avec 75 000 décès par an.
Masques transparents : les initiatives françaises.
À Toulouse, Anissa Mekrabech a annoncé produire des masques avec une partie transparente.
Elle a aussi lancé une collecte de fonds, grâce à laquelle elle a récolté un peu plus de 10 000 euros, pour financer les tests, la certification, la production, la mise sur le marché.
Ces masques seront destinés en priorité au personnel soignant, aux personnes en contact avec des sourds ou des malentendants, des masques avec une partie transparente.
À Lyon, la société Odiora a aussi lancé un prototype de masque transparent, encore en phase de test.
Odiora souhaiterait des partenariats avec un industriel de la région pour une production à grande échelle, ou avec des Esat (Établissement et service d'aide par le travail).
Ces masques transparents font débat dans la communauté sourde.
Ils peuvent laisser penser aux entendants que tous les sourds lisent parfaitement sur les lèvres, que les interprètes sont inutiles et qu'ils n'ont pas d'efforts à faire pour s’adapter à leurs interlocuteurs, ce qui obligerait les sourds à finalement faire encore un effort pour s'adapter.
Union européenne : comment relancer l’économie ?
Les dirigeants des 27 pays membres de l’UE se sont réunis hier par visioconférence, ils ont échangé sur les différentes actions à mettre en place.
Trois sujets ont notamment été évoqués.
- l'économie européenne est en crise à cause de l’épidémie de coronavirus, le PIB devrait baisser de 7,1% en 2020.
Neuf pays européens, dont la France, plaident donc pour la création d’un fonds pour financer les États membres en fonction de leurs besoins.
Mais d’autres pays sont opposés à cette idée, n’ayant pas confiance dans la gestion des finances publiques de certains pays ;
- des frontières intérieures et extérieures de l'UE : doivent-elles rester fermées, et jusqu’à quand ?
- les médicaments et matériel sanitaire comme les masques étant commandés à l'étranger, il faudra s'assurer des moyens d'une souveraineté avec une fabrication européenne.
Allemagne : deux Syriens jugés pour crimes contre l’Humanité.
Deux syriens comparaissent depuis hier jusqu'à mi-août devant le tribunal de Coblence, en Allemagne.
Ce sont deux anciens militaires de l'armée de Bachar El-Assad, membres des services de renseignement.
Anwar Raslan, 57 ans, est poursuivi pour crimes contre l'Humanité.
La justice lui reproche d'être responsable de la mort de 58 personnes, et de la torture d'au moins 4 000 autres en 2011 et 2012 dans un camp de détention près de Damas.
Il encourt la prison à perpétuité.
Eyad al-Gharib, 43 ans, comparaît pour complicité de crimes contre l'Humanité,
Les deux hommes avaient fui la Syrie pour l’Allemagne en 2014, où ils ont été arrêtés en février 2019.
Environnement : les recommandation du Haut Conseil pour le climat.
Le Haut Conseil pour le climat a publié mardi un rapport intitulé "Climat, Santé mieux prévenir, mieux guérir".
Ce rapport estime que la crise climatique et la crise sanitaire sont liées.
Voici des précisions.
À l'origine de ces deux crises, on trouve trois causes : la mondialisation des échanges, l’intensification des mobilités, le recul des interventions de l’État.
Ces deux crises révèlent aussi la vulnérabilité des sociétés, leur manque de préparation et de prévention.
Le Haut Conseil pour le climat propose 18 recommandations, en voici deux : - conditionner l'octroi des aides au secteur public et aux entreprises à leurs engagements bas-carbone ;
- profiter du prix très bas du pétrole pour réduire les subventions aux énergies fossiles.
Tourisme : les prochaines vacances d’été incertaines.
Le gouvernement appelle les Français à la patience, mais dimanche, le Premier ministre a déconseillé des vacances à l’étranger.
Déjà, parce qu’il n’est pas sûr que le transport aérien puisse reprendre à peu près normalement.
Et on ne connaît pas encore les conditions d’entrée et de sortie du territoire en France et dans les autres pays.
La date de réouverture des hôtels et des campings n’a de plus, pas encore été annoncée.
De plus, les interdictions de locations saisonnières de maison ou d'appartement pourraient se prolonger.
Le secteur du tourisme tient ses revenus en partie grâce aux touristes étrangers.
Même si les Français prennent leurs vacances sur le territoire, cela ne suffira pas à compenser les pertes Car le secteur pourrait perdre jusqu’à 40 Mds d’euros cet été, et des milliers d’emplois pourraient disparaître.
Ce 7’JIM est désormais terminé, merci de nous avoir suivis.
Prochain rendez-vous vendredi 15 mai 2020, car le vendredi 1er mai est férié, comme le  8 mai, jour de la fête de l'armistice.
S'il vous plaît, restez à la maison !